Аналитический отчет основных показателей торговой сети с 1 по 7 сентября.

Мой сторителлинг состоит из 3 частей, первая описывает все инциденты за эту неделю, вторая все маркетинговые активности, в третьей визуализация и операционная отчетность.

Часть 1
Сначала проводились исследования за первые четыре дня. 
Я увидела, что за эти дни произошел рост количества транзакций. И решила проверить, какие именно торговые точки принесли этот прирост.
Была гипотеза, что драйвером роста является одна или несколько конкретных торговых точек. Если это так, то необходимо проверить также, не поглотил ли этот «драйвер» другие торговые точки.
Проведя все необходимые исследования, я пришлф к выводу что при открытии магазина на ул. Чертановская произошла так называемая «каннибализация», особенно это оказало воздействие на магазин по адресу Симферопольский б-р. 
И рост числа покупателей в целом произошел за счет открытия ТТ на Чертановской.
Далее я увидела, что есть проблемы с распределением нагрузки на сервера. Чтобы понять с чем связаны проблемы, нужно было исследовать динамику нагрузки, а затем предложить вариант решения проблемы.
Моей гипотезой было предположение, что повышение нагрузки связано с ростом количества транзакций, и равномерность нагрузки можно «полечить», если сделать «перепривязку» торговых точек к другим серверам.
После нахождения решения проблемы я визуализировала, как изменится нагрузка в разрезе серверов. В итоге пришла к выводу о целесообразности «перепривязки» торговых точек. Так как открытие новой ТТ повлекло за собой понижение числа транзакций на ТТ на Симферопольском, которая была подключена к 1 серверу, мы наблюдаем снижение нагрузки на данный сервер, а также повышение нагрузки на 3, к которому и подключили новую ТТ на Чертановской. я увидела, что к серверу 3 подключен так же ТТ на Ракетном, и решила сделать "перепривязку" данной ТТ к серверу 1 начиная с 3 сен., данное решение хорошо сказывается на нагрузке серверов, так как рост происходит и у 1 и 3 почти в равной степени						
В следующем шаге я решила рассчитать, в каких точках какой процент операций совершается с помощью касс самообслуживания. А также изучить динамику доли операций на кассах самообслуживания и соотнести эту информацию с динамикой распределения операций по торговым точкам.
Я предположила, что сильный рост количества операций с касс самообслуживания увеличивает среднюю длительность операции.
Рассчитала длительность каждой операции, а также построила ее динамику. Определила, на сколько в среднем операция с касс самообслуживания занимает больше времени, чем с кассиром.
Я заметила всплеск средней длительности операций 1 сентября.
С этим было решено основательно разобраться.

Было поставлена задача - исследовать 1 сентября и понять, по каким причинам мы наблюдаем повышенную среднюю длительность операций.
В ходе работы я исследовала динамику средней длительности операций 1 сентября по часам в различных торговых точках и по различным серверам.
Для построения сводной таблицы с динамикой я создала дополнительный столбец в нашей смарт-таблице с помощью функции ЧАС (так как все наше исследование находится в рамках одних суток).
Далее я определяла причины просадки в каждом сегменте (сегмент в данном случае — это торговая точка и/или сервер).
В поисках причины аномалий в длительности операций были выяснены 3 момента/предполагаемых причины:
1.	Аномальная длительность операции на ТТ на Щорса может быть вызвана техническими проблемами (со связью, с оборудование), так как в другой ТТ на этом же сервере таких проблем не возникало.
2.	Аномальная длительность операций на 2 сервере (в ТТ на Вернадского и Ленинском) вызвана рекламной компанией или другой маркетинговой активностью, так как ТТ расположены рядом и на них сошла волна покупателей, что и вызвало задержку в обработке операций.	
3.	Аномальная длительность операций по ПС 103 (MasterCard) вызвана технической проблемой, вероятней в ПО платежной системы, при решении данной проблемы стоит начать с ТТ на Ракетном, так как характерное увеличение длительности операций наблюдалось именно на ней.

Разработчики прислали нам схему (см. слайд 7) и сообщили, что в звеньях, отмеченных цветами, происходили технические проблемы.
Далее я исследовала следующие 3 дня первой недели сентября 2023 года
Разработчики попросили уточнить, насколько серьезно эти технические проблемы повлияли на среднюю длительность платежа.
От меня требовалось вывести на сколько процентов повысилась длительность операции по сравнению со среднестатистическим значением.
Сиреневый — сервер 1 в период с 00:00 по 9:00 в день 05.09
Оранжевый — сервер 2 в период 12.00-13.00 в день 07.09
Красный — сервер 1 в течение всего дня 06.09
 
В процессе исследований я опиралась на взаимосвязи длительности платежей от транзакций, а также, проведя несколько вычислений, выяснила:
1.	Длительность операций 05.09 повысилась на 42,5% по сравнению со среднестатистическим значением. 
2.	Длительность операций 06.09 повысилась на 23,6% по сравнению со среднестатистическим значением.
3.	Длительность операций 07.09 повысилась на 69% по сравнению со среднестатистическим значением.
Далее я визуализировала полученные сведения и пришла к выводу:
показатель прироста по длительности операций 07.09 сильнее всего влияет на общую среднюю длительность транзакций.

Часть 2. 
После проделанной работы, выяснилось, что 07.09 действовала маркетинговая акция, по которой любой предъявитель карты с программой лояльности за покупку свыше 15.000 рублей получает дополнительный подарок.
Я решила выяснить на сколько процентов поднялся средний чек за этот период. А также увеличилось ли общее количество транзакций за этот период?
Подарок разыгрывался в формате лотереи:
	Пятеро случайно выбранных счастливчиков получают подарок ценой 50.000 рублей
	Еще десятеро получают подарок ценой 10.000 рублей
	Все остальные попадающие под условия акции получают подарок ценой 750 рублей
Необходимо было рассчитать, покрыл ли аплифт среднего чека расходы на эту лотерею.
Если покрыл, то нужно было рассчитать суммарный объем прибыли.
Если не покрыл, то предложить изменения параметров, которые сделали бы акцию прибыльной.

В ходе исследований я выяснила:
•	Средний чек за этот период увеличился на 7% (1 332 Р)
•	Общее кол-во транзакций не увеличилось.
Дополнительно я настроила калькулятор, с помощью которого регулируя процент изменений, можно выяснить, что случилось бы если изменился средний чек и какое кол-во победителей мы могли бы планировать, учитывая изменения.
В итоге выяснилось, что аплифт среднего чека 07.09 покрыл расходы на лотерею, а также позволил нам дополнительно на этом заработать.	
		
На основании периода 05.09–07.09 отдел бухгалтерии и маркетинга попросили оценить, сколько мы теряем в день из-за программы лояльности (в среднем на одну транзакцию).
1.	Для решения данной задачи я построила сводную таблицу, в которой для каждого дня определена средняя экономия с одной транзакции.
2.	Используя среднюю экономию на одну транзакцию в качестве значений, а кол-во транзакций в качестве весов, произвела расчет.

Выяснилось, что в день компания теряет 128 Р в среднем на одну транзакцию, а также, что за весь период мы потеряли около 3,9 млн Р	
Так же отделы попросили провести сегментацию скидок лояльности: разбить все скидки на бины (интервалы) и оценить, сколько денег суммарно экономят клиенты в рамках каждого бина.
Были проведены все расчеты и визуализирована полученная информация, мы узнали, что значительную роль оказывают скидки 4%, а также с помощью таблицы мы можем увидеть сколько денег суммарно экономят клиенты в рамках каждого сегмента. 
В рамках экономии было решено понизить все скидки по программам лояльности свыше 3% на 1 процентный пункт. Меня попросили рассчитать, какая от этого получится экономия.
Основываясь на результатах, полученных в прошлый раз, я так же провела все расчеты и выяснила что экономия от данного решения составит 487 тыс.Р
Также я нашла коэффициент прироста между средней клиентской экономией за одну транзакцию по старой скидке лояльности и по новой скидке лояльности. Он получился отрицательный и составил -12,5%.

Часть 3 

Данные, с которыми я работала на протяжении всего времени, были перенесены в единый файл GS, в котором появился новый лист под названием Pay_code с информацией о кодированных наименованиях различных типов платежей.
Кодировка зависит от размера и валюты платежа. По строкам расположены «бины» (интервалы) платежа, а по столбцам — валюты платежа.
На основе имеющихся данных я создала параметризованный график, на котором будет показываться динамика количества транзакций и среднего платежа по дням с возможностью выбора торговой точки в выпадающем списке.
Опцию «Все торговые точки» в выпадающем списке я решила не предусматривать ввиду большого объема данных.
Я настроила дашборд таким образом, чтобы, выбирая нужные нам адрес ТТ, платёжный код и платёжную систему, можно получать необходимую информацию, а также видеть её наглядно. 
Далее я продолжила работать над автоматизацией отчетности, основанной на семи днях сентября. Моей задачей было переделать Dashboard, поменяв панель параметров под новый запрос нашего менеджера.
Новая панель параметров должна содержать следующие показатели:
•	Адрес (так же, как и в прошлом дашборде).
•	Валюта платежа (название, а не идентификатор).
•	Минимальная граница платежа.
•	Максимальная граница платежа.
Для этого я изменила функцию QUERY на вкладке Oper_Data. В изначальной версии она тянет информацию в зависимости от адреса торговой точки. Нужно было сделать так, чтобы она опиралась на все четыре параметра, то есть тянула информацию с листов DATA_1 + DATA_2 в рамках соответствующего адреса, соответствующей валюты и только те платежи, которые находятся в границах минимального и максимального платежа.
На дашборде я вывела:
1.	 Сводная + график, основанные на данных с Oper_Data, с динамикой количества транзакций по дням.
2.	 Сводная + график, основанные на данных с Oper_Data, с динамикой (по дням) суммарных платежей в разбивке по платежным системам (названиям платежных систем, а не их идентификаторов).
Графики на дашборде меняются при изменении параметров.
Ссылка на файл в Google Sheets:
https://docs.google.com/spreadsheets/d/11-xC_O5BiChQhDYPa4KQ6ODr25yzu4L48Nm0OjREzqQ/edit?usp=drive_link 

Потом мне передали небольшой отчет-калькулятор, собранный моим бывшим коллегой, который недавно уволился из компании.
Моей задачей стало — исправить и оптимизировать данный отчет.
Суть отчета заключается в расчете суммарных денежных затрат на проведение транзакций в наших торговых точках.
Транзакция каждого типа (pay_code) имеет свою стоимость для каждого сервера, и эти цены приведены в таблице «Стоимость операций».
Я ставила перед собой 2 задачи
1.	Определить можно ли обойтись без созданных листов S1, S2 и S3?
2.	Рассмотреть метод расчета финальной цифры затрат — верно ли она рассчитывается?
В ходе исследований я выяснила, что мой коллега рассчитал для каждого pay_code среднюю стоимость по всем серверам — это неверно, так как на разных серверах было разное количество операций.
Мой коллега также не учел еще одну деталь: мы договорились с провайдерами мощностей серверов, что за все транзакции сверх 10 000 штук в неделю мы будем получать скидку, поэтому нам необходимо было заложить эту скидку в свои расчеты.
Учитывая, что скидка применяется не ко всем операциям, а только к тем, которые проводятся сверх 10 000 операций.
Для оптимизации отчёта предприняты шаги:
- обошлись без листов S1, S2, S3;
- выполнен верный расчёт финальной цифры затрат (не используется средняя стоимость операций по серверам);
- были учтены скидки провайдеров мощностей серверов на транзакции сверх 10 000 штук.
Я исправила отчет и выяснила, что расчеты моего коллеги были критично отличающимися, а именно, результат по затратам коллеги составил 38 775 Р, а в моих вычислениях я выяснила, что затраты равны 39 496Р.

Итак, как это было - что из себя представляла моя деятельность как аналитика в эти 7 дней.

	Увидела, что за первые 4 дня сентября произошел рост количества транзакций. Проверила, какие именно торговые точки принесли нам этот прирост. Представила графически распределение количества транзакций по дням и торговым точкам, проанализировала, сделала выводы.
	Обнаруживаю проблемы с распределением нагрузки на сервера. Исследую динамику нагрузки и предлагаю вариант решения проблемы.
	Рассчитала в каких точках какой процент операций совершается с помощью касс самообслуживания. Изучила динамику доли операций на кассах самообслуживания и соотнесла эту информацию с динамикой распределения операций по торговым точкам.
	Обратила внимание на повышенную длительность транзакций 1 сентября, исследовала 1 сентября по часам в различных торговых точках и по различным серверам, проанализировала, сделала выводы. 
	Разобрала результаты маркетинговой акции.
	На основании периода 05.09 - 07.09 оценила финансовые потери в день из-за программы лояльности. Провела сегментацию скидок лояльности - разбила все скидки на “бины” (интервалы) и оценила, сколько суммарно денег экономят клиенты в рамках каждого “бина”. Предложила решение - понизить все скидки по программам лояльности свыше 3% на 1 процентный пункт, и рассчитала, какая от этого получилась бы экономия.
	Работала над автоматизацией отчетности, основанной на семи днях сентября (дашборд).
	Оптимизировала отчет-калькулятор для расчета суммарных денежных затрат на проведение транзакций в наших торговых точках.
	Описала всю операционную отчетность, перечислила параметры, которые контролируют эти визуализации, а также выяснила на какие вопросы можно ответить с помощью данной отчетности.
